Bacana, gente? Então, vocês viram aí da importância do tema.
Nós abrimos aí os conselhos, os detalhamentos,
para a gente esquentar os nossos motores,
para a gente começar a falar da remuneração dos sócios acionistas.
Então, vamos a eles aí. Olha lá.
Para compreendermos melhor a remuneração dos sócios e acionistas
por meio de juros sobre capital próprio, que é o JCP,
é fundamental entender que, atualmente,
a legislação brasileira prevê diversas modalidades de remuneração para sócios,
acionistas, diretores e administradores.
Então, nós temos pelo menos umas três delas.
Eu vou apresentar essas denominações de cada um deles.
Nós temos a opção da escolha.
Em alguns casos, temos a obrigatoriedade, como nós vamos ver.
Primeiro, vamos conceituar aí sócio.
O que é sócio? O que significa sócio?
Denominação atribuída a cada uma das partes envolvidas em um contrato de sociedade.
Por meio desse contrato, os integrantes, denominados sócios,
comprometem-se a aportar um capital na sociedade,
geralmente com uma finalidade empresarial, ou seja, lucro.
Então, somos sócios de uma sociedade.
Então, daí o nome sócios.
Já o acionista,
ele é o proprietário,
proprietário de ações de uma companhia,
também chamado de sócio de uma companhia.
Então, companhia, estamos falando de sociedade anônima ou companhia.
Então, se você for abrir uma SA,
ou você coloca no início do nome da empresa companhia XYZ,
ou no final você coloca a sigla SA, de sociedade anônima,
ou um ou outro.
Ou você começa com companhia,
ou você no final coloca a sigla SA.
Então, se é uma companhia ou se é uma sociedade anônima,
ele vai ter acionista.
São sócios daquela empresa,
mas o nome jurídico é acionista.
Ele é dono de ações.
Entende-se por acionista controlador,
a pessoa natural jurídica,
ou grupo de pessoas vinculada por um acordo de voto
ou sob controle comum,
que detém os direitos societários
que lhe garantam, de forma permanente,
a maioria dos votos na deliberação da Assembleia Geral,
bem como o poder de eleger a maior parte dos administradores da companhia.
E aqui no dito popular, vocês já ouviram falar,
ele é o sócio majoritário,
ele tem 51% das ações.
Na realidade, o correto não é 51%,
é 50% mais uma ação.
Aí ele é majoritário,
ele dá as cartas,
ele manda.
Perfeito?
Então, na maioria das vezes,
a empresa cresceu,
precisou captar recursos para expandir os seus negócios,
ele abre o capital,
ele vende parte da empresa para os acionistas,
mas ele fica com a maioria,
justamente para dar o direcionamento.
Perfeito?
Porém, nós temos casos que,
mesmo ele não tendo a maioria,
se ele tiver o controle
e deter
de forma permanente a maioria dos votos na deliberação,
ele é o controlador final.
Então, é muito comum empresas investirem em outras empresas.
Isso é o acionista controlador, o acionista maior.
O acionista controlador exerce influência direta
na condução das atividades da companhia,
orientando decisões, estratégias
e o funcionamento dos principais valores da administração.
Então, vocês estão percebendo
que quando nós falamos de sócios, acionistas,
eu não tenho apenas pessoa física
no quadro societário.
Não, eu posso ter pessoas jurídicas.
Pessoas jurídicas.
E na atual conjuntura,
isso já entra no nosso bolso de planejamento tributário.
Porque se eu sou sócio
de várias empresas na pessoa física
e eu recebo distribuição de lucro
dessas pessoas físicas mensalmente
acima de 50 mil reais,
eu vou sofrer retenção na fonte
de 10% dessa distribuição
em cada uma das empresas que eu receber acima de 50 mil.
Como eu vou mostrar nos cálculos já já.
E essa retenção não é simplesmente
sobre o valor que ultrapassou os 50 mil.
Não, é sobre a totalidade.
Então, se ultrapassou 50 mil,
recebi de lucro lá 55,
vou reter 5.500, que é 10% dele.
Entendeu?
Agora, eu capto esse recurso das empresas
para investir em outra empresa, por exemplo.
Então, quando eu faço isso,
não é a melhor estratégia.
A melhor estratégia é que eu tenha pessoas jurídicas de sócios
e que, ao invés de eu receber dividendos
direto na física,
esses dividendos ou distribuição de lucro
saia de jurídica para jurídica.
Neste caso, não haverá
retenção de 10%.
Não haverá aumento de carga tributária.
Quando o pagamento for de jurídica para jurídica,
não há retenção.
Então, nós temos que ter o máximo de informações
justamente para a gente orientar os nossos empresários.
Se ele receber de várias pessoas físicas
para depois injetar isso em uma pessoa jurídica,
ele está tendo aumento de carga tributária.
É melhor que ele tenha uma pessoa jurídica
e elas já paguem diretamente
de pessoa jurídica para pessoa jurídica.
Isso é o planejamento tributário.
Ah, professor, mas existe uma fórmula
tudo certinho como faz?
Não, não existe.
Cada caso é o caso.
Você tem que analisar cada cliente, cada situação.
Por isso, quanto mais informações vocês tiverem
tributária e societariamente,
mais fácil fica para vocês tomar decisões.
Orientar melhor o seu empregador,
orientar melhor os seus clientes.
Entenderam?
Tudo isso nós estamos falando de janeiro de 2025.
26 para cá.
Antes disso era diferente.
Mas agora não.
Agora mudou com a reforma tributária.
Então, nós precisamos já incorporando
essas novas informações.
Então, você tem um cliente que ele
recebe de várias empresas dele distribuição de lucro
para depois investir em uma outra empresa dele.
Está tendo aumento de carga tributária.
É melhor que essa distribuição de lucro
seja de pessoa jurídica para pessoa jurídica.
Dele mesmo, obviamente.
Mas aí não tem tributação.
Entendeu?
Retenção.
Então, resumindo isso aqui, é exatamente isso.
Tem pessoas jurídicas também no quadro societário
para distribuir lucros, dividendos,
juros sobre capital próprio.
Não é sempre pessoa física.
Diretor.
Quem é o diretor?
É uma pessoa que exerce a função de dirigir
ou administrar um negócio.
Uma empresa ou uma determinada área de serviço
também pode ser aquele que ocupa o cargo de direção,
mais elevado em uma instituição,
uma associação civil, companhia,
sociedade comercial, etc.
Independente de ser ou não acionista ou sócio.
Diretor.
Vem de direção.
Então, não só para as empresas com finalidades de lucro,
como também, muitas vezes,
para as entidades sem fins lucrativos.
Representando o terceiro setor.
Então, nós temos também esse detalhamento.
Então, isso é um diretor.
Os diretores, via de regra,
são escolhidos por meio de uma eleição,
em assembleia,
conforme os clausos e critérios estabelecidos nos estatutos,
se for uma sociedade anônima,
ou dos contratos sociais, se for uma limitada,
podendo ainda ser designado diretamente pelos sócios,
a depender da estrutura societária adotada.
E é importante que todos esses detalhes sejam formalizados.
Tudo isso tem que ser formalizado.
Temos a figura também do administrador.
Por que eu estou trazendo todos eles, pessoal?
Porque todos eles são passíveis
de recebimento de distribuição de lucro, de dividendos
e juros sobre capital próprio.
Quase todos.
Administrador é a pessoa que, de forma habitual,
exerce atos privativos de gerência
ou administração dos negócios da empresa,
mediante delegação ou designação feita pela assembleia,
pela diretoria, para o diretor ou para o seu sócio.
Então, nós vemos os conceitos de cada um deles.
No contexto empresarial, administrar significa planejar,
organizar, coordenar e controlar atividades com o objetivo
de alcançar produtividade, bem-estar dos colaboradores, lucratividade
e demais métodos e estratégias estabelecidos por essas empresas.
Isso é o ato de planejar, de gerenciar, de gerir o negócio.
Perfeito?